### 2022-05-18 msp/pravdepodobnost/pravdepodobnost.tex
MSP 1 is done

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
\end{compactitem}

@@

    \item Dále \begin{compactitem}
        \item $\omega \in \Omega$ je elementární náhodný jev,
        \item $\Omega$ je jistý jev,
        \item $\emptyset$ je nemožný jev.
    \end{compactitem}

@@

    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, o němž víme, že již nastal.
    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)} = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{\sum_{j=1}^n P(B_j) \cdot P(A ~|~ B_j)} $$
\end{compactitem}

    \item Alternativně lze zapsat jako:
    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$
\end{compactitem}

\paragraph*{Příklad:} \todo{Todo: priklad na nezavislost}

@@

    \item Otázka zní:
    \begin{equation}
        \begin{split}
            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \\
            \\
            &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B)} = \\
            \\
            &= \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03} \approx \\
            \\
            &\approx 39,75\,\%
        \end{split}
    \end{equation}
\end{compactitem}

@@

\begin{equation}
    \begin{split}
        &P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} = \\
        \\
        &= \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)}
    \end{split}
\end{equation}

>>>>

\begin{compactitem}
    \item \path{MSP_pred_01_Opakovani_Pravd-NP-NV.pdf}
    \item \path{SUR_2020-02-11.mp4}
\end{compactitem}

@@

    \item Dále: \begin{compactitem}
        \item $\omega \in \Omega$ je elementární náhodný jev,
        \item $\Omega$ je jistý jev,
        \item $\emptyset$ je nemožný jev.
    \end{compactitem}

@@

    \item Nechť $A \in 2^{\Omega}$ je náhodný jev, o němž víme, že již nastal.
    $$ P(B_i ~|~ A) = \frac{P(B_i) \cdot P(A ~|~ B_i)}{P(A)}$$

    \item Pravděpodobnost $P(A)$ lze spočítat na základě věty o úplné pravděpodobnosti.
\end{compactitem}

@@

    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
    $$ P(P) = P(A) \cdot P(P~|~A) + P(B) \cdot P(P~|~B) = 0,02 \cdot 0,97 + 0,98 \cdot 0,03 = 0,0488$$

    \item Na základě bayesovy věty:
    \begin{equation}
        \begin{split}
            P(A ~|~ P) &= \frac{ P(A) \cdot P(P ~|~ A) }{P(P)} = \frac{ 0,02 \cdot 0,97 }{0,0488} \approx 39,75\,\%
        \end{split}
    \end{equation}
\end{compactitem}

@@

\begin{compactitem}
    \item Na základě věty o úplně pravděpodobnosti:
    $$ P(tlusty) = P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt) + P(neInfarkt) \cdot P(tlusty ~|~ neInfarkt)$$

    \item Na základě bayesovy věty:
    $$ P(infarkt ~|~ tlusty) = \frac{P(infarkt) \cdot P(tlusty ~|~ infarkt)}{P(tlusty)} $$
\end{compactitem}

    \item Lze upravit:
    $$ P(A ~|~ B) = P(A) $$
    $$ \frac{P(A \cap B)}{P(B)} = P(A) $$
    $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) $$

\paragraph*{Příklad: Házení kostkou a (ne)závislé jevy.}

\begin{compactitem}
    \item $\Omega = \{ 1,2,3,4,5,6 \}$
    \item Příklad 1: \begin{compactitem}
        \item $A = \{ 2,4,6 \}$
        \item $B = \{ 5,6 \}$
        $$ P(A \cap B) = P(A) \cdot P(B) ~\Rightarrow~ \frac{1}{6} = \frac{1}{3} \cdot \frac{1}{2} $$
        \item Jevy $A$ a $B$ jsou nezávislé.
    \end{compactitem}

    \item Příklad 2: \begin{compactitem}
        \item $C = \{ 1,3,5 \}$
        \item $D = \{ 3,5 \}$
        $$ P(C \cap D) = P(C) \cdot P(D) ~\Rightarrow~ \frac{1}{3} \not= \frac{1}{2} \cdot \frac{1}{3} $$
        \item Jevy $A$ a $B$ jsou závislé.
    \end{compactitem}
\end{compactitem}
